بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله
و ربانی ایاته.
السلام علیکم و رحمه الله.
یکی دیگه از شکیات صحیح که خودش دو تا وجه داره شک بین چهار و پنجه.
در نماز چهار رکعت کسی شک کنه
چهار رکعت خونده یا پنج رکعت.
اینجا دو صورت داره. اگر بعد از سجده دو این شک رخ بده یعنی
سر از سجده دوم برداشت شک کرد
الان چهار رکعت خونده یا پنج رکعت؟
اینجا فرمودن که بنا رو بر چهار میگذاره سلام نماز رو میده
چون شاید پنج رکعت خونده باشه اینجا دو سجده سهو براش واجب میشه.
این یه نکته. اما اگر
بعد از سجده‌ی
ببخشید بعد از اینکه
متوجه شد شک کرده ببینه ایستاده‌ست و این شک رو کرده.
اون اولیه کی بود؟ بعد از سجده
دو. سجده تموم شد میخواد نشسته شک میکنه چهار یا پنجه.
اما این ایستاده‌ست. وقتی که ایستاده‌ست شک میکنه چهار یا پنجه اگه بشینه شیه شکش کم میشه دیگه.
درسته؟ ایستاده شک میکنه چهار رکعت خونده یا پنج رکعت.
یعنی الان یا رکعت چهارمه یا رکعت پنجمه.
اگه اون رکعتو ادامه نده بشینه یه رکعت کم میشه دیگه.
در حقیقت شکش میشه بین سه و چهار.
چهار و پنج تبدیل میشه به سه و چهار.
اگه ایستاده باشه شک کنه ها
بعد از سجده که هیچی بنا رو چهار میذاره دو تا سجده سهو.
اگر ایستاده بود شک کرد،
میشینه دیگه ادامه نمیده اون رکعتو که بین همون چهار و پنج بمونه.
میشینه یه رکعت کم میشه شکش میشه بین سه و چهار.
سه و چهارم که مشخص بود دیگه.
چون شاید سه رکعت بوده یه رکعت کم داره باید یک نماز احتیاط ایستاده یا دو رکعت نشسته بخونه.
این دو وجهش. اما
صحبت ما پیرامون قلب منحرف بود.
یه نکته خیلی کلیدی و مهمی رو عرض کنم که تو مباحث تربیتی هم خیلی به درد بخوره.
خیلی هم کوتاه عرض می‌کنم بالاخره روز اول هفته‌ست
تبرکاً. دقت داشته باشید ما یه بحثی داریم به نام وابستگی
و ب- یک بحثی به نام دلبستگی.
اینا با هم فرق میکنن. اگر کسی
قرار خودش رو و
منفعت خودش رو صرفا
در دنیا خلاصه کنه و مظاهرش،
یعنی این قلب وقتی منحرف شد دچار محیط ولایت طاغوت میشه که مظهرش عرض کردیم دنیاست و حب این دنیا باعث همه خطاست.
خب جلوه‌های مختلفی این دنیا داره هم از پول و جمال و
منصب و مقام و
خیلی چیزاست، قیافه و
نسب و. حالا اگر کسی گرفتار هر کدوم از این‌ها شد، نقطه آغازین انحراف قلبی‌ش از این جهت شروع شد
که مثلاً همه چی رو تو پول خلاصه کرد.
الان خیلیا اینطورین‌ها. همین مذهبی‌های ما
گمان می‌کنن پول حرف اول رو میزنه.
باور کن بارها من تو مذهبی‌هامون دیدم این حرفو.
آقا پول حرف اول رو میزنه. این شرکه اصلاً.
مگه پ- پیغمبر مثلا با پول
مب از، به صد از خدای منان گرفت مبعوث شد؟
خدا بعدا براش رسول. ولی اصل کار رو که با پای برهنه،
یتیمی بود دیگه. کسی هم تعبیری‌ش نمیارد.
حالا اگه کسی این رو فقط در پول خلاصه کنه،
مخصوصا بچه انحرافش از اینجا شروع میشه.
به این میگن دل بس وابستگی، نه دلبستگی.
وابسته به پول میشه.
چگونه رفتار میکنه؟ تا وقتی که باباش پول داره عاشق باباشه.
وقتی باباش حقوقشو دیر گ- دادن یا
حقوقش وسط ماه مثل معظم شما زود تموم شد قابل توجه مدیران محترم.
اینها چی میشه؟
بچه بدش میاد از باباش.
میگه چه باباییه داریم مخصوصا تو ب-
تو مدرسه میبینه که همه بچه‌ها یکی میگه آقا بابای من
ماهی صد میلیون تومن.
پسرم چربیشون گفت بابا هم‌شاگردی ما همکلاسی‌م گفته بابام یک میلیارد و پونصد میلیون در ماه درآمدشه.
گفتم بابا اشتباه شنیدی پسرم اصلاً یک میلیارد میدونی چند تا صفر داره؟
اینا یه دفعه میبینی بچه اگر درست تربیت نشه یعنی نظام فکری‌ش و قلبی‌ش درست شکل نگرفته باشه بدش میاد از باباش.
میگه چه باباییه؟ هرچی میخوایم وعده میده.
وعده‌ی آخر ماه و سر خرمahn.
یا ب مثلاً مادرش تا وقتی براش عزیزه
که شکمشو پر کنه.
حال مادر خوب باشه، غذا بپزه.
وقتی که غذا نمیتونه بپزه، حالش خوب نیست یا یه غذای غیر باب میلشو پخته دیگه از مادره خوشش نمیاد.
اخم میکنه به مادر، بدش میاد از مادر.
این وابسته‌ست، این دل بسته نیست که.
این خطره این در، در تربیت این بچه ما اشتباه عمل کردیم.
انحراف قلبی هم از همین جاها شروع میشه که طرف این بچه
گرفتار یکی از مظاهر دنیا شده.
همو حتی احتمال داره ما بزرگ بچه باشیم.
یعنی چی؟ آدم بزرگ هم بچه میشه.
گرفتار جمال خانومش میشه تا وقتی خانومش ترگل مرگله به خودش میرسه،
حالش خوبه، جوونه، خوشگله، خوش تیپ میکنه اینم مثلاً گروه صفقه‌ش میبا-- خوشش میاد.
به محض اینکه مادره زنه یا خدای نکرده مریضی گرفت، مریضی پوستی گرفت،
نمیدونم موهاش ریخت، یه مشکل سنش رفت بالا دیگه این چون دل بسته نبوده وابسته بوده به جمال خانومش وابسته بوده.
لذا اگه کسی حدیث داریم به خاطر پول و جمال کسی باهاش ازدواج کنه خدا میگیره اونا رو ازش.
اما اگه کسی به خاطر ایمان ازدواج کرد و اعتقاد، اونا رو خرد خرد خدا بهش میده اون دو تای دیگه رو
پس این وابسته به چی شده؟
جمال همسرش. زن هم همین طور اگر ببینه
مردش تا وقتی که سرحاله، سرزنده است، عزیز است، جیبش پر پول است،
چه می‌دونم جوونه، قویه، خوش تیپه، کچل نشده فلان اینا
دوسش داره. همسر شهید چمران می‌گفت
من وقتی شهید شد فهمیدم کچله.
حالا اینو ما نمی‌فهمیم. شهید چمران همسرش می‌گفت وقتی شهید شد من فهمیدم که این کچل بوده.
یعنی اصلاً من توجه نمی‌کردم به این قصه.
اینا یه ذره برای ما ثقیله. ولی کسی عاشق شد اینجوری میشه.
کور میشه اصلاً چیزای دیگه نمی‌بینه.
این دلبسته است نه وابسته.
خیلی خطرا، بزرگی‌ها، انحراف از هر قسمش از هر وجهش
تو م-مظاهر دنیا اگه اِج-- ایجاد شد می‌کشونه بچه رو تا جایی که جلو پدر مادرش هم وایمیسته.
ما هم همینطور. یهو کارمون به جدایی از همسر می‌کشه.
چرا؟ وابسته به جمال او هستیم.
وابسته به کرشما و ناز و اشواهاش هستیم.
وابسته به خودش نیست. دلبسته به خود همسر نیستیم به جای--
حضرت زهرا دلبسته به امیرالمؤمنین بود، وابسته نبود.
لذا وقتی امیرالمؤمنین وضع مالیش خوب نبود، بیشتر علی رو دوست داشت.
بیشتر علی رو تحویل می‌گرفت.
دور علی می‌چرخید که علی علیه الصلاة و السلام خجالت نکشه.
آخر عمرش هم عرض کرد علی جان تو عمرم چیزی از تو نخواستم که شرمنده بشی نتونی، نتونی تهیه کنی.
بچه هاش هم همینطور. سائل داره خونه ملا علی رو زد
یا، یا فاطمه زهرا چیزی تو خونه هست ما کمک کنیم.
چه ایثاری دارن خداوکیلی اینا.
حضرت فرمودند که علی جان هیچی تو خونه نیست جز یه قرص نانی مال زینب و اونم خوابه.
حضرت زینب بچه بود.
امیرالمؤمنین رفت دم در سائل رو عذرخواهی کنه دید حضرت زینب دم دره قرص نانشو داره میده به سائل.
دخترم چه می‌کنی تو خودت گرسنه می‌مونی.
کلامو ببین. عرض کرد بابا تر-- نمی‌خوام یه سائل از در خونه بابام دست خالی بره.
ببینید یعنی این، این دلبسته است، عاشق باباشه.
برای باباش هم حرمت نگه می‌داره.
اما کسی که دلبسته نیست، وابسته است.
بالعکس وقتی اون سر فصل‌هایی که
منفعتش رو در او دید ازش سلب میشه دیگه
کاری نداره با طرف می‌خواد پدرش باشه، مادرش باشه، بچه‌ش باشه یا هرکی همسرش باشه.
دل می‌کید-- می‌کنه ازش. این وابسته بوده به خاطر اون سر فصل‌های مظاهر دنیایی، دلبسته نبوده.
اگر بچه دلبسته شد وقتی باباش نداره بیشتر عاشق باباشه.
امتحان کنید بچه‌هاتونو ببینید چجوری از آب در میان.
مثلاً یه چ-- یه روزی، یه وقتی
یه جوری فیلم بازی کنید. فیلم ندارم ما که هر روزمون اینه.
ندارم .
ببینید چیکار می‌کنه بچه. میگه غصه نخور باباجون خودم برات مثلاً می‌خرم خودم فلان.
فیلم بازی می‌کنه بچه چون دلبسته است، وابسته نیست.
انشاالله که عاقبتmon خط به خیر بشه به ذکر صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم
صل علی محمد و آل محمد و عجل